---
layout: post
title: 清明节 - 访基督教坟场有感
---
今天是清明节，相比几日前的阴雨连连反而可以称作是晴天了。

小何给我发了一位同学参观公墓后的所见所闻所思所想，便临时起意，去隔壁的坟场给自己上一节死亡教育课。

Background Sound Track: 浪子回头【[Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=x3bDhtuC5yk)】；倩女幽魂【[Youtube](https://www.youtube.com/watch?v=_F0hbQKWUYY)】。

## 薄扶林道坟场
其实这个念头存在很久了。我对于坟场的兴趣就是从香港开始的。

坟场在香港是一个很神奇的存在。刚来到香港的时候，听同学谈起“坟景房”，我非常诧异。死亡在一个普通中国青年的生命中是缺失的，甚至忌讳的。整天想着的都是天天向上，在操场上挥洒汗水，怎么会想到有人“落魄”到要住在一个起床拉开窗帘后就有灰蒙蒙一片坟墓映入眼帘的房间里？更不要提坟场的地理位置和面积了。

香港这个寸土寸金的地方，竟能在市中心20分钟车程的地方找到这样一片漫山遍野，背山面海的坟场，简直是匪夷所思。相比之下，在上海扫墓，我得坐出租车几番周折，到浦东国际机场外一个建在乡村里的公墓。我至今都只能归咎于香港人的迷信，才让他们狠下心割肉，然后将住宅区建得如同鸽子笼一样。

最难以理解的地方在于，坟场的周围，在10分钟步行范围内就是普通居民楼，学校，甚至于医院。其他被生命力环绕的香港坟场我不了解，但是我所要前往的“薄扶林道基督教坟场”是被一条主路贯穿的。从山顶到海边铺满了层层叠叠的墓碑，而域多利道就从墓碑群中钻出蜿蜒曲折的空间来。就是这样向仰望只有墓碑，俯瞰依旧是墓碑的路上，清晨总是有人跑步。（PS: 有一次晚上沿着这条路散步回家，走到半路就吓得跳上小巴了。从此域多利道再也忘记不了。）

我每天上下学都会经过这片坟，但是从未走进去过。这次我从北面入口进去，绕了一大圈，在从这个门出来。颇有爱丽丝梦游仙境之感，也不道走马观花”扫“了几位先人的墓碑。粗略估计似乎所见到的都是1950-1980间就过身了的老人家，但令我感慨的是简单的一张照片，几句话甚至乎几个字，就让我脑海中浮现出了往日的种种。这样令人唏嘘不已的场景或许是我自己的臆想，但它给我的感动是真实的，使我与humanity产生的心的联系也是真实的。如有不敬再次先致以歉意。知道死的寂寞，才会了解生的温柔。

## 为了代替相片的记录

### 孔雀东南飞

基督牧师与其妻子的合墓，用的是很庄重圣洁的大理石墓碑，左边是双手交叉于胸前的童女天使和刻着悼词的方块石碑（”谨录经训籍念母仪并以励其后词曰：贤妻谁能得，毕生使夫益......“），右边是双手合十的童男天使和教会的悼词。

### GONE BUT NOT FORGOTTEN

顶部刻有金色十字架，两侧是子女名列和生辰年月，皆用金色刻印。生于1874年的郭公的灰色花岗岩石碑底部刻了这样的话：GONE BUT NOT FORGOTTEN 候主再临复生。顿时非常感动。（妹妹是这样说的，相互记挂的人们还是会生活在一起，生死也无法将他们隔开。）

### 严父慈母

继续往下走看到郑氏夫妇的墓碑上刻着”严父慈母“，左侧放着一盆枝干犹如仙人掌般长满尖刺，但顶部团簇这粉色小花和绿叶的植物，不知道是否家人有意为之。之后又见到一座墓碑写着”严母XXX“，挺好奇到底什么样的母亲会被子女自豪的冠上严母的称号，隐隐约约想起学过的初高中课文中不在外人面前打骂儿子的母亲。

### 战争中的一家？

这是我印象最为深刻一对墓碑。右边是大理石制成的洁白墓碑，写着”IN LOVING MEMORY OF PILOT JACK AU, ERRECTED BY HIS LOVING WIFE MADLINE & SON ANDREW“，它的右下角有一位女性天使单膝跪下在百合花前祈祷，左侧是砖红色大理石墓碑,"IN LOVING MEMORY OF A MONDERFUL LADY MADELINE AU AND HER BELOVED SON ANDY AU"，在墓碑的左后方站立着一位手指朝天空的童男天使。

或许附上生死年月，会让一家三口在战火中流离失所，飞行员驾驶战斗机，母子相依为命，丧子独自生活的景象翻涌起来:”JACK AU 1924 - 1948“, "MADELINE AU 1920-2001", "ANDY AU 1949 - 1969"。两个墓碑的小小的空间里，是他们独立温馨的家，即使看起来不再会有人每年来悼念他们，但我相信任何一个人在此驻足，都会感到和他们生命的纽带从未消失。

### 上海女人

”江苏省 上海市 王母X涤生太夫人之墓“。看到王夫人的相片，上海滩女人的形象真的跃然纸上，我在这样庄严的地方似乎都笑了出来，谁曾想上海女人的遗照居然都侧身抬头，俯瞰下方，双唇紧闭，黑白照上都能看出唇膏的深红色。

### 善明堂

所有墓碑中最辉煌的之一。砖红色大理石墓碑的上方使用黑色大理石一丝不苟的建起棚子，起名为善明堂。所葬之人也很独特。一共四位老人寄居在此。左手开始第二位是男性，其他都是女性。三位女性只有一张照片，没有墓碑，没有鲜花，怀疑是妻妾们吧。

### 碎 倒

其实人与人之间的差距在墓地里真的体现的淋漓尽致，前面这些墓碑都光鲜亮丽，但事实上他们不远处可能就是一个年久失修，完全没有人定期来扫墓的碑石。有的墓上的十字架整个断裂倒在地上，估计是好心人帮他扶起来斜靠在残留的底座上。还有的方块墓碑已经面朝下碎成了小块，也没有人会去收拾。

### 爱子残花

一九五一年出世，一九七二年去世，墓碑前摆放花束的石质花瓶倒在地上，周围散落着开始泛黄的白菊花瓣，在角落里似乎还有已经无法辨别的花枝花叶。如果他的父母还在世，应该至少也有90岁了，他们明年还有体力再来吗？

### 华人坟场中的印度名字

算是新树立起来的墓碑，但已经被腐蚀的面目全非。在一众中文名间格格不入的印度（或许也不是印度）名字”Moti Advani“，这位”Devoted Husband“。

### 玫瑰 扫墓也能如此热烈？

无法理解，为什么有人在清明节给自己的先人送一大束玫瑰花呢。

### 苔藓上的花

离野生树林最近的一片墓碑长满了苔藓，字迹已经不太容易辨认了，这样的场景让我突然又想起了英国教堂墓园里残破不堪，碑文湮灭的墓碑。不过感人的是有一座低矮的青绿色的墓碑前，鲜花整齐的摆放在石质花瓶中。花和墓碑靠得那么近，以至于我只能看到”黄公“二字，不过这样的温馨比起知道一位陌生老人的名字重要得多。

### 一往情深

潘氏夫妇的墓是我看到的形式中最动人的。两座雕塑代替了平淡呆板的碑文。为潘女士树立的石座上，卷着头发的天使身体向左倾着，左手拿着一卷羊皮纸，右手持一只笔，正聚精会神写着字。潘先生在右边，底座上立着的天使身上披着丝绸，两只翅膀自然的张开，坐在大石头上，右肩托着小巧的竖琴，左手伸出去轻抚琴弦，侧着身子双眼微睁望向左侧的妻子。

### 香港移民 落叶无法归根

这座坟山基本给每位逝者划分了自己的天地，但后来者或者无法负担在香港拥有属于自己的泥土的人，似乎只能选择骨库。但看到一个个小盒子前聚集的任何五彩斑斓的花，给我的感动并不少一分一毫。在花海中穿梭的过程中，听到了这样的话，”你个女bei你拣的花“，逝者仿佛就在小格子的另一端和生者交流着。（PS: 负担不起proper土葬的大多好像都是移民，广东台山，顺德，东莞，潮州，上海，南京，甚至还有威海卫。这样清一色的，挺让人感慨。）
